【神外文献日报 V2】2026-05-31 09:53:20
核心神外文献数量：10
全部条目数量：36
说明：医学科研文献雷达；正式引用前请核对原文。

【神外/脑损伤/脑积水核心文献】

1. NOTCH2NLC 相关神经元核内包涵体病的独特脑积水样表型：临床病理学特征和治疗意义。
   英文：Distinctive hydrocephalus-like phenotype in NOTCH2NLC-related neuronal intranuclear inclusion disease: clinicopathological features and therapeutic implications.
   主题：脑积水与脑脊液循环｜来源：PubMed｜分数：83
   期刊：Acta neuropathologica communications｜IF：5.7｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42216228｜DOI：10.1186/s40478-026-02337-4
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42216228/
   中文摘要：NOTCH2NLC 相关神经元核内包涵体病 (NIID) 是一种进行性神经退行性疾病，具有明显的临床异质性和日益得到认可的表型谱。尽管脑积水样表现（即脑室扩大伴认知、运动和/或膀胱功能障碍）在 NIID 中偶尔观察到，但其患病率、临床病理特征和潜在的临床意义仍知之甚少。这项回顾性队列研究系统地描述了这种新认识的脑积水样表型。我们进行了一项基于 MRI 的筛查，从 498 名影像诊断为交通性脑积水的成人队列中识别出先前未诊断的 NIID 病例。经遗传和病理学确认，确定了 4 例此类病例并将其纳入我们的 NIID 队列中。总共分析了 68 名 NIID 患者，其中 19 名（27.9%）表现出明显的脑室扩大（埃文斯指数 > 0.34），与实质萎缩不成比例，被分组为脑室扩大 NIID。与无脑室扩大的患者相比，这些患者以男性为主，行走困难更频繁，震颤频率更低。近一半脑室扩大病例（9/19）符合特发性正常压脑积水样临床三联征。放射学特征包括明显增大的心室、较小的胼胝角、较少发生的弥散加权成像高信号以及过度表现的脑室周围白质病变模式。部分脑室扩大的 NIID 患者 (5/8) 在脑脊液引流后显示出步态、认知和/或泌尿功能的改善，并且两名接受脑室腹膜分流手术的患者经历了持续的临床获益。对一名脑室扩大的 NIID 患者进行脑尸检，发现广泛的核内包涵体，特别是室管膜和脉络丛上皮细胞和星形胶质细胞，以及畸形星形胶质细胞和水通道蛋白 4 极化丧失。总的来说，我们的研究结果表明，具有独特临床表现的脑积水样表型……
   英文摘要：NOTCH2NLC-related neuronal intranuclear inclusion disease (NIID) is a progressive neurodegenerative disorder with marked clinical heterogeneity and an increasingly recognized phenotypic spectrum. Although hydrocephalus-like presentations, i.e. ventriculomegaly with concomitant with cognition, motor, and/or bladder dysfunctions, have been observed in NIID sporadically, their prevalence, clinicopathological characteristics, and potential clinical implications remain poorly understood. This retrospective cohort study systematically characterized this newly recognized hydrocephalus-like phenotype. We conducted an MRI-based screening to identify previously undiagnosed NIID cases from a cohort of 498 adults with imaging diagnosis of communicating hydrocephalus. Four such cases were identified and incorporated into our NIID cohort, with genetic and pathological confirmation. A total of 68 NIID patients were analyzed, of whom 19 (27.9%) exhibited marked ventriculomegaly (Evans index > 0.34) disproportionate to parenchymal atrophy and were grouped as ventriculomegalic NIID. Compared with those without ventriculomegaly, these patients were associated with male predominance, more frequent walking difficulty, and less frequent tremor. Nearly half of ventriculomegalic cases (9/19) fulfilled the idiopathic normal pressure hydrocephalus-like clinical triad. Radiological features included markedly enlarged ventricles, smaller callosal angle, less frequent diffusion-weighted imaging hyperintensities, and overrepresented periventricular-dominant white matter lesion pattern. A subset of ventriculomegalic NIID patients (5/8) showed improvement in gait, cognition, and/or urinary function following cerebrospinal fluid drainage, and two patients who underwent ventriculoperitoneal shunt surgery experienced sustained clinical benefit. Brain autopsy was performed in one ventriculomegalic NIID patient, revealing widespread intranuclear inclusions, particularly in ependymal and choroid plexus epithelial cells and astrocytes, alongside dysmorphic astrocytes and loss of aquaporin-4 polarization. Collectively, our findings suggest that a hydrocephalus-like phenotype with distinctive clinical and radiological features is relatively common in NIID and frequently misdiagnosed as idiopathic normal pressure hydrocephalus. Pathological alterations in the ependyma, choroid plexus, and astrocytes and subsequently disturbed cerebrospinal fluid dynamics may contribute to its pathogenesis. Some patients might benefit from shunt surgery, highlighting a possible symptomatic and partially reversible component and broadening therapeutic opportunities in this otherwise progressive neurodegenerative disorder.

2. 骨骼健康和疾病中的外泌体：细胞串扰、系统信号传导和人工智能驱动的再生治疗进展。
   英文：Exosomes in bone health and disease: cellular crosstalk, systemic signaling, and AI-driven advances in regenerative therapy.
   主题：干细胞与外泌体｜来源：PubMed｜分数：75
   期刊：Stem cell research & therapy｜IF：7.3｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-30｜PMID：42216068｜DOI：10.1186/s13287-026-05073-7
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42216068/
   中文摘要：外泌体已成为骨生物学中细胞间和器官间通讯的关键介质。这些纳米大小的囊泡由成骨细胞、破骨细胞、骨细胞和间充质干细胞 (MSC) 等骨驻留细胞分泌，携带多种分子货物，调节骨重塑、再生和骨骼稳态。除了介导骨微环境内的局部通讯外，外泌体还参与骨与其他组织之间的系统串扰通讯，包括骨骼肌、脂肪组织、肠道微生物群、免疫系统、神经系统和脉管系统。这些外泌体介导的途径的破坏有助于骨疾病的发生和进展，包括骨质疏松症、骨关节炎、股骨头坏死和骨转移。这篇综述总结了外泌体介导的信号传导在生理和病理方面的最新进展，特别强调了它们作为生物标志物、治疗剂和药物递送载体的作用。我们还讨论了人工智能（AI）对外泌体研究的新兴贡献，特别是在生物标志物发现、疾病分类和目标识别方面，以及目前限制临床转化的主要挑战。总之，这些见解凸显了基于外泌体的骨疾病精准医学策略的潜力。
   英文摘要：Exosomes have emerged as critical mediators of intercellular and inter-organ communication in bone biology. Secreted by bone-resident cells such as osteoblasts, osteoclasts, osteocytes, and mesenchymal stem cells (MSCs), these nanosized vesicles carry diverse molecular cargos that regulate bone remodeling, regeneration, and skeletal homeostasis. In addition to mediating local communication within the bone microenvironment, exosomes also participate in systemic crosstalk communication between bone and other tissues, including skeletal muscle, adipose tissue, gut microbiota, the immune system, the nervous system, and vasculature. Disruption of these exosome-mediated pathways contributes to the development and progression of bone diseases, including osteoporosis, osteoarthritis, osteonecrosis of the femoral head, and bone metastases. This review summarizes current advances in exosome-mediated signaling in both physiological and pathological contexts, with particular emphasis on their roles as biomarkers, therapeutic agents, and drug delivery vehicles. We also discuss the emerging contribution of artificial intelligence (AI) to exosome research, especially in biomarker discovery, disease classification, and target identification, as well as the major challenges that currently limit clinical translation. Together, these insights highlight the potential of exosome-based strategies for precision medicine in bone diseases.

3. AD 和 ADRD 中主要嗜神经病毒暴露体的神经炎症的收敛。
   英文：Convergence of neuroinflammation across major neurotropic viral exposomes in AD and ADRD.
   主题：创伤性脑损伤｜来源：PubMed｜分数：75
   期刊：Journal of neuroinflammation｜IF：10.1｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42215997｜DOI：10.1186/s12974-026-03876-2
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42215997/
   中文摘要：背景：阿尔茨海默病（AD）和阿尔茨海默病相关痴呆（ADRD）是由遗传易感性、衰老和环境暴露之间复杂的相互作用驱动的多因素神经退行性疾病。越来越多的流行病学和机制证据表明，嗜神经病毒暴露组（定义为终生累积病毒感染）是 AD 风险的重要影响因素。病毒性脑炎和常见病毒感染，包括 1 型单纯疱疹病毒 (HSV-1)、人类免疫缺陷病毒 (HIV)、巨细胞病毒 (CMV)、SARS-CoV-2 和流感，与 AD/ADRD 发病率增加有关；然而，这些关联背后的分子机制仍不完全清楚。方法：使用 PubMed、Web of Science、Scopus 和 Google Scholar (1990-2025) 进行系统文献综述，以确定将病毒感染与 AD 相关病理学联系起来的流行病学、实验和机制研究。使用 Cytoscape、STRING、KEGG、WikiPathways 和 Ingenuity Pathway Analysis 应用系统生物学方法来构建蛋白质-蛋白质相互作用网络，并识别 AD 和病毒宿主反应途径之间共享的聚合生物过程。功能富集分析侧重于神经炎症、β 淀粉样蛋白 (Aβ) 代谢、tau 病理学、自噬和血脑屏障 (BBB) 完整性。结果：在不同的病毒感染中，在先天免疫激活途径中观察到强烈的趋同性，包括小胶质细胞启动和 NLRP3 炎性体信号传导，并伴有促炎细胞因子（IL-1β、TNF-α、IFN-γ）的长期产生。多种病毒调节淀粉样蛋白生成 APP 加工，损害 Aβ 清除，促进 tau 过度磷酸化，破坏自噬溶酶体系统，并损害 BBB 完整性。系统级分析揭示了重叠的信号中枢，包括 NF-κB、MAPK、PI3K-Akt 和 cGAS-STING，它们会放大神经退行性级联反应，在 APOE4 携带者等遗传易感人群中影响最为明显。结论：总的来说，目前的证据支持病毒暴露组与 AD/ADRD 之间的机制联系……
   英文摘要：BACKGROUND: Alzheimer's disease (AD) and Alzheimer's disease-related dementias (ADRD) are multifactorial neurodegenerative disorders driven by complex interactions among genetic susceptibility, aging, and environmental exposures. Growing epidemiological and mechanistic evidence implicates neurotropic viral exposomes, defined as cumulative lifetime viral infections, as significant contributors to AD risk. Viral encephalitis and common viral infections, including herpes simplex virus type 1 (HSV-1), human immunodeficiency virus (HIV), cytomegalovirus (CMV), SARS-CoV-2, and influenza, have been associated with an increased incidence of AD/ADRD; however, the molecular mechanisms underlying these associations remain incompletely understood. METHODS: A systematic literature review was conducted using PubMed, Web of Science, Scopus, and Google Scholar (1990-2025) to identify epidemiological, experimental, and mechanistic studies linking viral infections to AD-related pathology. Systems biology approaches were applied using Cytoscape, STRING, KEGG, WikiPathways, and Ingenuity Pathway Analysis to construct protein-protein interaction networks and identify convergent biological processes shared between AD and viral host-response pathways. Functional enrichment analyses focused on neuroinflammation, amyloid-β (Aβ) metabolism, tau pathology, autophagy, and blood-brain barrier (BBB) integrity. RESULTS: Across diverse viral infections, strong convergence was observed in innate immune activation pathways, including microglial priming and NLRP3 inflammasome signaling, accompanied by chronic production of proinflammatory cytokines (IL-1β, TNF-α, IFN-γ). Multiple viruses modulated amyloidogenic APP processing, impaired Aβ clearance, promoted tau hyperphosphorylation, disrupted autophagy-lysosomal systems, and compromised BBB integrity. Systems-level analyses revealed overlapping signaling hubs, including NF-κB, MAPK, PI3K-Akt, and cGAS-STING that amplify neurodegenerative cascades, with effects most pronounced in genetically susceptible populations such as APOE4 carriers. CONCLUSIONS: Collectively, current evidence supports a mechanistic link between viral exposomes and AD/ADRD mediated through convergent neuroinflammatory, and proteostatic pathways. Although viral infections alone are unlikely to be sufficient to cause AD, recurrent or persistent viral exposures may act as potent disease modifiers that accelerate neurodegenerative processes. Integrating viral biomarkers, genetic risk stratification, and systems biology approaches offers promising opportunities for early diagnosis, prevention, and development of mechanism-guided therapeutic strategies.

4. PRMT6 抑制或缺乏可减轻雄性小鼠的糖尿病神经性疼痛，并与脊髓神经炎症、小胶质细胞增生和 p53-p21 信号传导改变的减少有关。
   英文：PRMT6 inhibition or deficiency attenuates diabetic neuropathic pain in male mice and is associated with reduced spinal neuroinflammation, microgliosis, and altered p53-p21 signaling.
   主题：创伤性脑损伤｜来源：PubMed｜分数：75
   期刊：Journal of neuroinflammation｜IF：10.1｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42215980｜DOI：10.1186/s12974-026-03893-1
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42215980/
   中文摘要：糖尿病神经性疼痛（DNP）是成人慢性疼痛的主要原因，但仍然缺乏有效的靶向治疗，这凸显了阐明其潜在机制的必要性。小胶质细胞增殖和激活是中枢敏化和疼痛超敏反应的关键驱动因素。在 2 型糖尿病小鼠模型中，雄性小鼠脊髓背角小胶质细胞中的蛋白精氨酸甲基转移酶 6 (PRMT6) 显着上调，高葡萄糖刺激同样会增加 BV-2 细胞中 PRMT6 的表达，并伴有增殖和炎症激活的增强。 Prmt6 的基因缺失或 EPZ020411 的药理学抑制可减轻雄性小鼠的疼痛超敏性并减少脊髓小胶质细胞增生和炎症。转录组分析揭示了细胞增殖相关过程和 p53 信号通路的富集。在 BV-2 细胞中，PRMT6 敲低诱导 G0/G1 期停滞并减弱高葡萄糖诱导的增殖和炎症激活，而 PRMT6 过表达则产生相反的作用。从机制上讲，PRMT6 甲基化 p53 并降低其转录活性，导致 p21 mRNA 表达减少并增强细胞周期进程。相比之下，在雌性 DNP 小鼠中，脊髓小胶质细胞增生有限，PRMT6 表达保持不变，Prmt6 缺乏不会显着改变脊髓小胶质细胞密度、炎症标志物或伤害性超敏反应。总的来说，我们的结果揭示了一个先前未被识别的 PRMT6-p53-p21 调节轴，该轴可能导致雄性小鼠高血糖条件下的小胶质细胞增殖和神经炎症，强调 PRMT6 作为小胶质细胞相关 DNP 的潜在治疗靶点。
   英文摘要：Diabetic neuropathic pain (DNP) is a major contributor to chronic pain in adults, yet effective targeted therapies are still lacking, underscoring the need to elucidate its underlying mechanisms. Microglial proliferation and activation are key drivers of central sensitization and pain hypersensitivity. In a type 2 diabetes mouse model, protein arginine methyltransferase 6 (PRMT6) was markedly upregulated in spinal dorsal horn microglia in male mice, and high-glucose stimulation similarly increased PRMT6 expression in BV-2 cells, accompanied by enhanced proliferation and inflammatory activation. Genetic deletion of Prmt6 or pharmacological inhibition with EPZ020411 alleviated pain hypersensitivity and reduced spinal microgliosis and inflammation in male mice. Transcriptomic analysis revealed enrichment in cell proliferation-related processes and the p53 signaling pathway. In BV-2 cells, PRMT6 knockdown induced G0/G1 arrest and attenuated high-glucose-induced proliferation and inflammatory activation, whereas PRMT6 overexpression exerted opposite effects. Mechanistically, PRMT6 methylated p53 and decreased its transcriptional activity, leading to reduced p21 mRNA expression and enhanced cell-cycle progression. In contrast, in female DNP mice, spinal microgliosis was limited, PRMT6 expression remained unchanged, and Prmt6 deficiency did not significantly alter spinal microglial density, inflammatory markers, or nociceptive hypersensitivity. Collectively, our results uncover a previously unrecognized PRMT6-p53-p21 regulatory axis that may contribute to microglial proliferation and neuroinflammation under hyperglycemic conditions in male mice, highlighting PRMT6 as a potential therapeutic target for microglia-associated DNP.

5. 靶向 5-HT
   英文：Targeting 5-HT
   主题：创伤性脑损伤｜来源：PubMed｜分数：75
   期刊：ACS chemical neuroscience｜IF：3.9｜分区：JCR Q2 / CAS 3区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42215302｜DOI：10.1021/acschemneuro.5c00982
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42215302/
   中文摘要：血清素 5-HT7 受体 (5-HT7R) 是 G 蛋白偶联受体 (GPCR) 视紫红质样家族的成员，在中枢神经系统 (CNS) 中高度表达，是治疗睡眠障碍、偏头痛、神经精神疾病和神经性疼痛等 CNS 疾病的有希望的靶点。由于其治疗潜力，人们广泛致力于开发选择性 5-HT7R 配体。在过去的几十年中，偏向信号传导已成为 GPCR 药理学的一个关键概念，因为偏向配体可以稳定受体的特定活性状态并触发下游信号传导途径的选择性激活。在此背景下，我们最近从不同的化学系列中鉴定出两种偏向的 5-HT7R 配体：Serodolin 和 MOA51。在这里，我们的目的是比较这些配体的药理学和安全性，并评估它们对疼痛相关行为和脊髓神经炎症的影响。在炎性疼痛模型（酸醋酸扭体、福尔马林和 CFA 测试）中，Serodolin 和 MOA51 都能以相似的程度有效减弱疼痛反应。此外，在神经性疼痛模型、脊髓神经损伤（SNI）和Cuff模型中，两种配体都逆转了机械性异常性疼痛。有趣的是，与临床使用的参考药物普瑞巴林不同，Serodolin 和 MOA51 在连续给药 10 天后均未诱导明显的耐受性发展。使用这些 5-HT7R 配体治疗还可以减少脊髓小胶质细胞的活性并减弱脊髓中神经元的过度活跃。总而言之，这些发现强调了 5-HT7R 偏向配体作为有希望的镇痛候选药物的潜力，能够调节神经炎症过程并减轻炎症和神经性疼痛。
   英文摘要：The serotonin 5-HT7 receptor (5-HT7R), a member of the rhodopsin-like family of G protein-coupled receptors (GPCRs), is highly expressed in the central nervous system (CNS) and represents a promising target for treating CNS disorders such as sleep disturbances, migraine, neuropsychiatric conditions, and neuropathic pain. Because of its therapeutic potential, extensive efforts have focused on developing selective 5-HT7R ligands. In the last decades, biased signaling has emerged as a key concept in GPCR pharmacology as biased ligands can stabilize specific active states of the receptor and trigger selective activation of downstream signaling pathways. In this context, we recently identified two biased 5-HT7R ligands, Serodolin and MOA51, from different chemical series. Here, we aimed to compare the pharmacological and safety profiles of these ligands and assess their effect on pain-related behaviors and spinal neuroinflammation. In inflammatory pain models (acid acetic writhing, formalin, and CFA tests), both Serodolin and MOA51 effectively attenuated pain responses to a similar extent. Furthermore, in neuropathic pain models, spinal nerve injury (SNI) and the Cuff model, both ligands reversed mechanical allodynia. Interestingly, unlike pregabalin, a clinically used reference drug, neither Serodolin nor MOA51, induced apparent development of tolerance after 10 consecutive days of administration. Treatment with these 5-HT7R ligands also reduced spinal microglial activity and attenuated neuronal hyperactivity in the spinal cord. Altogether, these findings highlight the potential of 5-HT7R-biased ligands as promising analgesic candidates capable of modulating neuroinflammatory processes and mitigating both inflammatory and neuropathic pain.

6. MAFLD 的间充质干细胞和细胞外囊泡：从生物学机制到转化前景。
   英文：Mesenchymal stem cells and extracellular vesicles for MAFLD: from biological mechanisms to translational prospects.
   主题：干细胞与外泌体｜来源：PubMed｜分数：75
   期刊：Stem cell research & therapy｜IF：7.3｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42216085｜DOI：10.1186/s13287-026-05075-5
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42216085/
   中文摘要：代谢功能障碍相关脂肪肝病（MAFLD）是一种常见的代谢性疾病，可以从简单的脂肪变性进展为慢性炎症和纤维化。目前，治疗 MAFLD 的药物仍然有限，并且基于生活方式的管理往往无法阻止疾病进展，这凸显了多靶点治疗策略的必要性。间充质干细胞（MSC）代表了一种有前途的再生和免疫调节疗法，能够重新编程肝脏炎症微环境、改善代谢稳态并限制纤维形成。越来越多的证据表明，MSC 的功效很大程度上是通过旁分泌机制介导的，MSC 衍生的小细胞外囊泡 (MSC-EV) 通过传递功能性货物（包括 microRNA (miRNA) 和蛋白质）作为关键效应器。 MSC-EV 通过炎症小体抑制和巨噬细胞极化减轻炎症，通过 AMP 激活蛋白激酶 (AMPK) 相关代谢信号恢复胰岛素敏感性和脂质处理，并通过抑制肝星状细胞 (HSC) 激活作为其综合多靶点作用的一部分来限制纤维形成。本综述整合了目前对 MAFLD 发病机制以及 MSC 和 MSC-EV 治疗机制的见解，并强调了其临床开发的转化优先事项。
   英文摘要：Metabolic dysfunction-associated fatty liver disease (MAFLD) is a prevalent metabolic disorder that can progress from simple steatosis to chronic inflammation and fibrosis. Currently, pharmacological agents for MAFLD remain limited, and lifestyle-based management often fails to halt disease progression, underscoring the need for multitarget therapeutic strategies. Mesenchymal stem cells (MSCs) represent a promising regenerative and immunomodulatory therapy capable of reprogramming the hepatic inflammatory microenvironment, improving metabolic homeostasis, and limiting fibrogenesis. Increasing evidence indicates that MSC efficacy is largely mediated through paracrine mechanisms, with MSC-derived small extracellular vesicles (MSC-EVs) acting as key effectors by delivering functional cargos, including microRNAs (miRNAs) and proteins. MSC-EVs attenuate inflammation via inflammasome inhibition and macrophage polarization, restore insulin sensitivity and lipid handling through AMP-activated protein kinase (AMPK)-associated metabolic signaling, and also limit fibrogenesis by suppressing hepatic stellate cell (HSC) activation as part of their integrated multitarget actions. This review integrates current insights into MAFLD pathogenesis and the therapeutic mechanisms of MSCs and MSC-EVs, and highlights translational priorities for their clinical development.

7. KRT6A 源自间充质干细胞，作为斑秃的潜在生物标志物和治疗靶点：来自多组学分析和实验证据的见解。
   英文：KRT6A derived from mesenchymal stem cells as a potential biomarker and therapeutic target for alopecia areata: insights from multi-omics analysis and experimental evidence.
   主题：干细胞与外泌体｜来源：PubMed｜分数：75
   期刊：Stem cell research & therapy｜IF：7.3｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42216026｜DOI：10.1186/s13287-026-05077-3
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42216026/
   中文摘要：背景：间充质干细胞（MSC）分泌组在治疗斑秃（AA）方面显示出前景。然而，关键的治疗基因仍不清楚。本研究旨在利用多组学方法识别潜在的关键治疗分子。方法：从ExoCarta数据库中检索MSCs胞外囊泡相关基因，并与AA的转录组和蛋白质组测序数据进行交叉分析，以鉴定AA相关的治疗基因。 Mfuzz 聚类、PPI 网络和机器学习算法被用于潜在的关键治疗因素。通过基因表达分析、免疫浸润、单细胞 RNA 测序 (scRNA-seq) 和空间转录组学探索功能机制。 AA小鼠用于实验验证。结果：我们鉴定了 146 个 MSC 衍生的基因，这些基因与 AA 具有潜在的治疗相关性。富集分析表明它们参与皮肤发育和分化。通过Mfuzz聚类、13种机器学习算法，并结合SHAP可解释性分析，我们进一步确定KRT6A为最关键的候选基因。验证分析表明，KRT6A 可作为 AA 的稳健诊断标记物 (AUC = 0.989)、疾病严重程度的预测因子 (AUC = 0.769) 和保护因子 (HR = 0.52，95%CI：0.34-0.79)。免疫浸润分析显示AA中存在严重的免疫失调，KRT6A与失调的免疫细胞呈显着负相关。通过探索KRT6A的表达源，我们发现其主要富集于皮肤毛囊组织中，单细胞亚群分析和空间转录组学进一步从细胞水平将KRT6A定位到毛囊干样细胞，但KRT6A在AA模型中显着下调。原代人毛囊间充质干细胞（HFMSCs）进一步证实了KRT6A的定位。此外，KRT6A 过表达的 HFMSC 表现出增强的迁移，而 KRT6A 敲低则减少迁移并抑制 WNT 通路激活。来自 KRT6A 过表达 HFMSC 的条件培养基可有效缓解脱发并减少细胞凋亡……
   英文摘要：BACKGROUND: Mesenchymal stem cells (MSCs) secretome have shown promise in the treatment of alopecia areata (AA). However, the key therapeutic genes remain unclear. This study aimed to identify potential critical therapeutic molecules using multi-omics approaches. METHODS: MSCs extracellular vesicles related genes was retrieved from ExoCarta database, and which integrated with transcriptomic and proteomic sequencing data from AA for cross-analysis to identify AA-related therapeutic genes. Mfuzz clustering, PPI networks, and machine learning algorithms were employed to potential key therapeutic factors. Functional mechanisms were explored through gene expression analysis, immune infiltration, single-cell RNA sequencing (scRNA-seq) and spatial transcriptomics. AA mice were used for experimental validation. RESULTS: We identified 146 MSCs-derived genes with potential therapeutic relevance for AA. Enrichment analysis suggests that they are involved in skin development and differentiation. Through Mfuzz clustering, 13 machine learning algorithms, and combined with SHAP interpretability analysis, the KRT6A was we further identified as the most critical candidate gene. Validation analyses demonstrated that KRT6A serves as a robust diagnostic marker for AA (AUC = 0.989), a predictor of disease severity (AUC = 0.769), and a protective factor (HR = 0.52, 95%CI: 0.34-0.79). Immune infiltration analysis revealed severe immune dysregulation in AA, and KRT6A was significantly negative correlated with dysregulated immune cells. By exploring the expression source of KRT6A, we found that it was mainly enriched in skin hair follicle tissues, and single-cell subset analysis and spatial transcriptomics further mapped KRT6A to hair follicle stem-like cells from the cellular level, yet KRT6A was significantly downregulated in AA models. Primary human hair follicle mesenchymal stem cells (HFMSCs) further confirmed KRT6A localization. Furthermore, KRT6A-overexpressing HFMSCs exhibited enhanced migration, whereas KRT6A knockdown reduced migration and suppressed WNT pathway activation. Conditioned medium from KRT6A-overexpressing HFMSCs effectively alleviated alopecia and reduced apoptosis in AA mice, whereas KRT6A knockdown reversed these effects. CONCLUSION: MSCs-derived KRT6A may serve as a potentia biomarker and therapeutic target for AA, which provide novel insights into AA pathogenesis and may help the development of targeted therapeutic strategies.

8. TPM1 驱动色素性视网膜炎中的细胞骨架-免疫代谢耦合和 LGALS9/CD45 介导的神经炎症传播。
   英文：TPM1 drives cytoskeleton-immunometabolism coupling and LGALS9/CD45-mediated neuroinflammatory propagation in retinitis pigmentosa.
   主题：小胶质细胞与 TREM2｜来源：PubMed｜分数：75
   期刊：Science advances｜IF：12.5｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42202020｜DOI：10.1126/sciadv.aea6467
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42202020/
   中文摘要：色素性视网膜炎 (RP) 是最常见的遗传性视网膜变性，其特点是进行性光感受器丧失，且尚无批准的疾病缓解疗法。虽然小胶质细胞驱动的神经炎症加速了 RP 的进展，但其维持机制仍然难以捉摸。通过对视网膜变性 10 (rd10) 小鼠进行综合多组学分析，我们确定原肌球蛋白 1 (TPM1) 是一种以前未被识别的细胞骨架免疫调节因子，可协调 RP 中的空间神经炎症。 Tpm1 的基因消融减弱了小胶质细胞的反应性并保留了视力，而过度表达则通过四个互锁的轴触发了自我强化的炎症：(i) TPM1 介导的激活蛋白 1 (AP-1) 过度激活通过丝裂原激活蛋白激酶 (MAPK) 激酶/细胞外信号调节激酶 3 依赖性 MAPK 信号传导启动衰老相关的分泌表型 (SASP)； (ii) SASP 随后介导吞噬作用减少； (iii) Tpm1-Apoe/Fabp5 轴破坏导致脂滴积累和胆固醇结晶； (iv) galectin-9 (LGALS9)/CD45 介导的小胶质细胞间信号传导在视网膜上传播炎症信号。我们的工作将 TPM1 重新定义为自我维持的神经退行性循环的关键，在这种循环中，细胞骨架功能障碍会加剧免疫代谢崩溃。这些发现揭示了针对 TPM1 中枢（尤其是 LGALS9/CD45 轴）的精准治疗策略，以破坏炎症循环，同时保持视网膜稳态。
   英文摘要：Retinitis pigmentosa (RP), the most prevalent inherited retinal degeneration, features progressive photoreceptor loss with no approved disease-modifying therapies. While microglia-driven neuroinflammation accelerates RP progression, its sustaining mechanisms remain elusive. Through integrated multiomics profiling of retinal degeneration 10 (rd10) mice, we identify tropomyosin 1 (TPM1) as a previously unrecognized cytoskeletal-immune regulator orchestrating spatial neuroinflammation in RP. Genetic ablation of Tpm1 attenuated microglial reactivity and preserved vision, whereas overexpression triggered self-reinforcing inflammation via four interlocked axes: (i) TPM1-mediated activator protein-1 (AP-1) hyperactivation initiates senescence-associated secretory phenotype (SASP) through mitogen-activated protein kinase (MAPK) kinase/extracellular signal-regulated kinase 3-dependent MAPK signaling; (ii) SASP subsequently mediates reduced phagocytosis; (iii) Tpm1-Apoe/Fabp5 axis disruption precipitates lipid droplet accumulation with cholesterol crystallization; (iv) galectin-9 (LGALS9)/CD45-mediated intermicroglial signaling propagates inflammatory signals across the retina. Our work redefines TPM1 as a linchpin in self-sustaining neurodegeneration cycles, where cytoskeletal dysfunction fuels immunometabolic collapse. These findings unveil precision therapeutic strategies targeting TPM1 hubs-notably the LGALS9/CD45 axis-to disrupt inflammatory cycles while preserving retinal homeostasis.

9. 近端补体通路的差异激活和 CD55 过表达在脑出血中的治疗潜力。
   英文：Differential activation of proximal complement pathways and therapeutic potential of CD55 overexpression in intracerebral hemorrhage.
   主题：小胶质细胞与 TREM2｜来源：PubMed｜分数：75
   期刊：Clinical science (London, England : 1979)｜IF：7.7｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-28｜PMID：42207588｜DOI：10.1042/CS20250755
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42207588/
   中文摘要：补体级联反应导致脑出血（ICH）后继发性脑损伤。然而，关于近端补体途径的启动特征和补体抑制剂在出血性脑中的表达的研究仍然很少。在本研究中，我们将胶原酶 VII-S、凝血酶和血红蛋白注射到小鼠大脑中，建立 ICH 模型并刺激凝血级联和溶血。我们的研究结果强调了脑出血后出血脑内近端补体成分和补体抑制剂的基因和蛋白质表达谱的显着差异。在 mRNA 水平上，凝血级联和溶血通过旁路途径与潜在的补体启动和神经炎症相关。相比之下，出血性大脑显示所有三个近端补体途径的蛋白质显着上调，同时某些补体抑制剂也同时增加。如果这些近端补体途径被激活，靶向单一途径可能不足以抑制 ICH 中的补体级联反应。为了进一步评估全面抑制补体级联的潜力，我们仔细检查了先前鉴定的补体抑制蛋白的表达。我们对 CD55（一种重要的补体抑制剂）的分布和功能作用的探索揭示了其定位于小胶质细胞/巨噬细胞、神经元和内皮细胞，但不在星形胶质细胞中。值得注意的是，我们证明腺相关病毒（AAV）载体介导的 CD55 过度表达显着抑制补体级联，减轻神经炎症并增强 ICH 后的预后。这项研究提供了以前未被认识的临床前证据，值得进一步研究抑制出血性脑中补体级联反应的策略。
   英文摘要：The complement cascade contributes to secondary brain injury after intracerebral hemorrhage (ICH). However, research remains scarce on the initiation characteristics of proximal complement pathways and the expression of complement inhibitors in the hemorrhagic brain. In this study, we used collagenase VII-S, thrombin, and hemoglobin injections into mouse brains to establish an ICH model and stimulate the coagulation cascade and hemolysis. Our findings highlighted notable discrepancies in the gene and protein expression profiles of proximal complement components and complement inhibitors within the hemorrhagic brain post-ICH. At the mRNA level, the coagulation cascade and hemolysis were linked to potential complement initiation and neuroinflammation via the alternative pathway. In contrast, the hemorrhagic brain showed pronounced upregulation of proteins across all three proximal complement pathways, along with concurrent increases in certain complement inhibitors. If these proximal complement pathways are activated, targeting a single pathway may not be sufficient to inhibit the complement cascade in ICH. To further assess the potential for comprehensive inhibition of the complement cascade, we closely examined the expression of previously identified complement-inhibitory proteins. Our exploration of the distribution and functional roles of CD55, a prominent complement inhibitor, revealed its localization in microglia/macrophages, neurons, and endothelial cells, but not in astrocytes. Notably, we demonstrated that adeno-associated virus (AAV) vector-mediated overexpression of CD55 significantly suppressed the complement cascade, mitigated neuroinflammation, and enhanced outcomes following ICH. This study provides previously unrecognized preclinical evidence that warrants further investigation into strategies to inhibit the complement cascade in the hemorrhagic brain.

10. 血小板源性囊泡通过调节小鼠子宫内膜免疫生态位来恢复子宫内膜损伤后的生育能力。
   英文：Platelet-derived vesicles restore fertility in endometrial injury by modulating the endometrial immune niche in mice.
   主题：干细胞与外泌体｜来源：PubMed｜分数：73
   期刊：Science advances｜IF：12.5｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42213822｜DOI：10.1126/sciadv.aed6707
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42213822/
   中文摘要：子宫不孕症是一项重大的全球健康挑战，给受影响的个体带来深远的身体和情感负担，其中子宫内膜损伤是一个关键因素。在这项研究中，我们报告血小板衍生的细胞外囊泡（PEV）表现出显着的再生潜力，在临床前和初步临床环境中促进有效的子宫内膜修复并改善妊娠结局。利用其纳米级尺寸和生物功能，PEV 在宫内灌注后有效积聚在受损子宫内膜内的炎症部位。机制研究表明，PEV 激活巨噬细胞中的 AMPK-ULK1 通路，增强线粒体自噬，从而调节其表型并减少炎症分泌。这培育了有利于子宫内膜再生的免疫调节微环境。我们首先通过一项小规模临床试验提供初步证据，证明 PEV 治疗不孕症的潜力。我们的研究结果表明，子宫内膜损伤患者的妊娠结局有所改善，支持了这种方法的可行性，并证明了更大规模研究的合理性。这些发现为PEV驱动的再生机制提供了重要的见解，并为开发基于PEV的子宫内膜修复和不孕症治疗疗法铺平了道路。
   英文摘要：Uterine infertility is a substantial global health challenge, imposing profound physical and emotional burdens on affected individuals, with endometrial injury being a key contributing factor. In this study, we report that platelet-derived extracellular vesicles (PEVs) exhibit remarkable regenerative potential, facilitating effective endometrial repair and improving pregnancy outcomes in both preclinical and preliminary clinical settings. Leveraging their nanoscale size and biological functionality, PEVs accumulate effectively at inflammation sites within the injured endometrium following intrauterine perfusion. Mechanistic studies showed that PEVs activate the AMPK-ULK1 pathway in macrophages, enhancing mitophagy to modulate their phenotype and reduce inflammatory secretion. This fostered an immunomodulatory microenvironment conducive to endometrial regeneration. We first provide preliminary evidence from a small-scale clinical trial on the potential of PEVs for treating infertility. Our findings, which show improved pregnancy outcomes in patients with endometrial injury, support the feasibility of this approach and justify larger studies. These findings provide critical insights into the mechanisms of PEV-driven regeneration and pave the way for the development of PEV-based therapies for endometrial repair and infertility treatment.

【顶刊神经科学】

1. 小胶质细胞线粒体通过富含 GPNMB 的细胞外囊泡转移至星形胶质细胞，可减轻 tau 蛋白病小鼠的认知缺陷。
   英文：Microglial mitochondria transfer to astrocytes via GPNMB-enriched extracellular vesicles alleviates cognitive deficits in tauopathy mice.
   主题：顶刊神经科学｜来源：PubMed｜分数：91
   期刊：Nature neuroscience｜IF：20.0｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-26｜PMID：42192197｜DOI：10.1038/s41593-026-02317-w
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42192197/
   中文摘要：阿尔茨海默病（AD）是一种不可逆的神经退行性疾病，其特征是认知能力下降。 AD 发病机制的精确分子机制仍然难以捉摸。在这里，我们表明，糖蛋白非转移性黑色素瘤蛋白 B (GPNMB) 由小胶质细胞产生，并通过 PS19 tau 病理小鼠的细胞外囊泡 (EV) 转移到星形胶质细胞。 Tau 在小胶质细胞中裂解，生成 N 末端片段，与 Parkin/Nix 和 GPNMB 在线粒体上形成复合物，促进含有线粒体的 EV 的分泌。通过 EV 转移到星形胶质细胞的功能性线粒体显着改善了 PS19 小鼠星形胶质细胞的功能并减轻了认知障碍和致病特征。相比之下，小胶质细胞 GPNMB 缺陷会消除线粒体 EV 分泌和线粒体向星形胶质细胞的转移，从而损害星形胶质细胞功能并加剧 PS19-CcKO (CX3CR1 cre Gpnmb floxp) 小鼠的认知障碍。来自 PS19 小鼠的富含 GPNMB 的 EV 减轻了 PS19 小鼠的病理表型，为 AD 治疗提供了潜在的见解。
   英文摘要：Alzheimer's disease (AD) is an irreversible neurodegenerative disease characterized by cognitive decline. The precise molecular mechanisms that underlie the pathogenesis of AD remain elusive. Here we show that glycoprotein nonmetastatic melanoma protein B (GPNMB) is produced by microglia and transferred to astrocytes through extracellular vesicles (EVs) in PS19 tau pathology mice. Tau is cleaved in microglia to generate N-terminal fragments that form a complex on mitochondria with Parkin/Nix and GPNMB, promoting the secretion of EVs containing mitochondria. Functional mitochondria transferred to astrocytes via EVs markedly improve astrocytic functions and attenuate the cognitive impairments and pathogenic features in PS19 mice. By contrast, microglial GPNMB deficiency eliminates mitochondrial EV secretion and mitochondrial transfer to astrocytes, thereby impairing astrocytic functions and exacerbating cognitive impairment in PS19-CcKO (CX3CR1 cre Gpnmb floxp) mice. GPNMB-enriched EVs from PS19 mice alleviate the pathological phenotypes of PS19 mice, offering potential insights for AD treatment.

2. 母胎 I 型干扰素信号传导导致神经发育障碍中 TREM2 失调和突触功能障碍。
   英文：Maternal-fetal type I interferon signaling drives TREM2 dysregulation and synaptic dysfunction in neurodevelopmental disorders.
   主题：顶刊神经科学｜来源：PubMed｜分数：91
   期刊：Neuron｜IF：15.0｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-26｜PMID：42190661｜DOI：10.1016/j.neuron.2026.04.043
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42190661/
   中文摘要：妊娠期间的母体感染会扰乱神经免疫相互作用，并增加后代神经发育障碍的风险。使用聚肌苷酸：聚胞苷酸（poly（I：C））的母体免疫激活模型，我们研究了母体感染如何重塑子代海马景观。 Poly(I:C) 增加母体 I 型干扰素 (IFN-I)，破坏幼年后代的神经元转录轨迹和兴奋性突触稳态。 Poly(I:C) 后代小胶质细胞表现出髓系细胞 2 上表达的触发受体 (TREM2) 的表达减少，TREM2 是突触消除和大脑发育的关键调节因子，并伴有吞噬作用受损和 IFN-I 反应亚状态受到抑制。一致地，在精神分裂症患者的死后组织中观察到减弱的 IFN-I 特征。 TREM2 缺陷与异常的母体 IFN-I 以及 Poly(I:C) 后代中神经元和小胶质细胞特征的改变有关，突出了其在神经发育病理学中的调节作用。阻断母体 IFN-I 信号传导可恢复突触缺陷和 TREM2 功能，这表明在怀孕期间监测 IFN-I 反应并针对新生儿中缺陷的 IFN-I 级联可能代表减轻神经发育功能障碍的可行治疗方法。
   英文摘要：Maternal infections during gestation cause perturbed neuroimmune interactions and increased risk of neurodevelopmental disorders in the offspring. Using a maternal immune activation model with polyinosinic:polycytidylic acid (poly(I:C)), we investigated how maternal infections reshape the progeny hippocampal landscape. Poly(I:C) increased maternal type I interferon (IFN-I), disrupting neuronal transcriptional trajectories and excitatory synapse homeostasis in juvenile offspring. Poly(I:C) offspring microglia exhibited reduced expression of triggering receptor expressed on myeloid cells 2 (TREM2), a key regulator of synapse elimination and brain development, accompanied by impaired phagocytosis and suppressed IFN-I-responsive substate. Consistently, a blunted IFN-I signature was observed in postmortem tissues from schizophrenic patients. TREM2 deficiency was associated with aberrant maternal IFN-I and altered neuronal and microglial signatures in poly(I:C) offspring, highlighting its regulatory role in neurodevelopmental pathologies. Blocking maternal IFN-I signaling restored synaptic defects and TREM2 function, suggesting that monitoring IFN-I responses during pregnancy and targeting defective IFN-I cascades in the newborn may represent viable therapeutic approaches to mitigate neurodevelopmental dysfunctions.

3. 人类造血干细胞会记住炎症应激。
   英文：Human haematopoietic stem cells remember inflammatory stress.
   主题：顶刊神经科学｜来源：PubMed｜分数：89
   期刊：Nature｜IF：48.5｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-27｜PMID：42203882｜DOI：10.1038/s41586-026-10522-7
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42203882/
   中文摘要：炎症会激活血细胞，导致衰老和恶性肿瘤1-3。造血干细胞 (HSC) 在感染后可存活终生，以维持终生造血功能1-9，但人类 HSC 如何响应和适应炎症应激尚不清楚。在这里，为了凭经验了解这种适应，我们开发了异种移植炎症恢复模型，并对异种移植的人类 HSC 进行了单细胞多组学研究。两个转录和表观遗传上不同的 HSC 亚群被鉴定出来，其中一个被称为 HSC 炎症记忆 (HSC-iM)，保留了先前炎症治疗的分子记忆。 HSC-iM 子集表现出静止和造血输出受限。从分子角度来看，HSC-iM 项目丰富了来自成人和儿童样本的 HSC，涵盖了从 COVID-19 恢复、镰状细胞病、衰老和克隆造血等各种条件，从而确立了我们异种移植模型的有效性和 HSC-iM 的生理相关性。 HSC-iM 的克隆造血突变通过促进 HSC 激活和分化来减弱炎症应激的影响。此外，在异种移植和生理环境中证实了促炎 HSC-iM 转录程序向分化免疫后代的传递。最后，HSC-iM 程序对循环血细胞的富集与人群队列分析中全因死亡率风险评分的升高相关，强调了这一新发现的 HSC 子集在描述一生中异质性健康结果方面的临床相关性。
   英文摘要：Inflammation activates blood cells, contributing to ageing and malignancy1-3. Haematopoietic stem cells (HSCs) survive a lifetime of infection to sustain life-long haematopoiesis1-9, but how human HSCs respond and adapt to inflammatory stress is largely unknown. Here, to empirically understand this adaptation, we developed xenograft inflammation-recovery models and performed single-cell multiomics on xenografted human HSCs. Two transcriptionally and epigenetically distinct HSC subsets were identified with one, termed HSC inflammatory memory (HSC-iM), retaining a molecular memory of previous inflammatory treatments. The HSC-iM subset exhibited quiescence and restrained haematopoietic output. Molecularly, the HSC-iM program was enriched in HSCs from adult and paediatric samples across conditions ranging from COVID-19 recovery, sickle cell disease, ageing and clonal haematopoiesis, establishing both the validity of our xenograft models and the physiological relevance of HSC-iM. Clonal haematopoiesis mutations in HSC-iM attenuated the effects of inflammatory stress by promoting HSC activation and differentiation. Moreover, transmission of the pro-inflammatory HSC-iM transcriptional program to differentiated immune progeny was demonstrated in xenograft and physiological settings. Finally, HSC-iM program enrichment in circulating blood cells was associated with a heightened risk score for all-cause mortality in population cohort analyses, underscoring the clinical relevance of this newly identified HSC subset in characterizing heterogeneous health outcomes across a lifetime.

4. 重新评估 β2 微球蛋白的作用：关于 ALS 病理学选择性脆弱性的新见解。
   英文：Reevaluating the role of beta2-microglobulin: new insights on selective vulnerability in ALS pathology.
   主题：顶刊神经科学｜来源：PubMed｜分数：81
   期刊：Acta neuropathologica｜IF：9.3｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42213237｜DOI：10.1007/s00401-026-03024-3
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42213237/
   中文摘要：肌萎缩侧索硬化症（ALS）的特征是运动神经元（MN）的选择性丧失。为什么这些神经元在 ALS 中特别脆弱，以及为什么某些 MN 群体在整个病程中仍然具有抵抗力，尚不清楚。我们研究了人类白细胞抗原 (HLA) 和 β2 微球蛋白 (β2m) 在 MN 对 ALS 易感性中的作用，因为据报道它们与延长和缩短疾病进展有关。 ALS 中 HLA 的丢失也被证明会增加 MN 对激活的星形胶质细胞产生的毒性的脆弱性。对照组织的 RNA 测序表明，抗病动眼神经元 (OMN) 和 Onuf 的 MN 表现出与易受影响的脊髓 MN 相当的 β2m 和 HLA mRNA 水平，这表明这些转录本的基线差异并不能解释这些 MN 组的不同脆弱性。然而，HLA 蛋白水平与脊髓 MN 大小呈负相关，较大的 MN 在 ALS 早期丢失，HLA 表达最低。终末期 ALS 患者组织的脊髓 MN 中的 HLA 蛋白水平也有所降低，而 OMN 中的 HLA 蛋白水平保持相对不变。相比之下，脊髓 MN 在疾病期间独特地表现出 β2m 和 HLA-C 转录本的显着上调，这可能反映了保护性代偿反应。总之，这些发现表明 β2m 和 HLA 可能导致 ALS 中脊髓 MN 的脆弱性。为了评估其功能作用，将 β2m 敲除小鼠与 SOD1G93A ALS 小鼠杂交。 β2m 的缺失并没有改变 ALS 小鼠的寿命，但导致蚓状肌神经支配部分保留，不足以维持运动功能。 GFAP 免疫反应性分析揭示了 β2m 敲除小鼠脊髓中明显的神经炎症激活。由于这些小鼠保留了正常的 MN 数量和寿命，这表明功能性 MHC-I 的丧失，即使存在星形胶质细胞激活，也不足以引起 MN 疾病。此外，β2m 敲除显着增加了 SOD1G93A 小鼠中的 GFAP 激活，但并没有进一步加剧疾病进展，这表明功能性 MHC-I 的丧失不会导致疾病进展。……
   英文摘要：Amyotrophic lateral sclerosis (ALS) is characterized by the selective loss of motor neurons (MNs). Why these neurons are particularly vulnerable in ALS remains unclear, as does why certain MN groups remain resistant throughout the disease course. We investigated the role of the human leukocyte antigens (HLAs) and beta2-microglobulin (β2m) in MN susceptibility to ALS, given their reported involvement in both prolonging and shortening disease progression. Loss of HLAs in ALS has also been shown to increase MNs vulnerability to toxicity exerted by activated astrocytes. RNA sequencing of control tissues demonstrated that disease-resistant oculomotor neurons (OMNs) and Onuf's MNs exhibited β2m and HLA mRNA levels comparable to those of vulnerable spinal MNs, suggesting that baseline differences in these transcripts do not explain the differential vulnerabilities of these MN groups. However, HLA protein levels showed an inverse correlation with spinal MN size, with the large MNs, those lost early in ALS, displaying the lowest HLA expression. HLA protein levels were also reduced in spinal MNs from end-stage ALS patient tissues, while remaining relatively unchanged in OMNs. In contrast, spinal MNs uniquely exhibited significant upregulation of β2m and HLA-C transcripts during disease, likely reflecting a protective compensatory response. Together, these findings suggest that β2m and HLAs may contribute to spinal MN vulnerability in ALS. To assess their functional role, β2m knockout mice were crossbred with SOD1G93A ALS mice. Loss of β2m did not alter life span of the ALS mice, but led to partial preservation of lumbrical muscle innervation that was insufficient to maintain motor function. Analysis of GFAP immunoreactivity revealed marked neuroinflammation activation in the spinal cords of β2m knockout mice. As these mice retain normal MN numbers and life-span, this indicates that loss of functional MHC-I, even in the presence of astrocyte activation, is insufficient to cause MN disease. Furthermore, β2m knockout significantly increased GFAP activation in SOD1G93A mice, but did not further exacerbate disease progression, suggesting that loss of functional MHC-I does not necessarily render MNs more vulnerable to astrocyte toxicity. Overall, these findings indicate that β2m and HLAs are dynamically regulated in ALS, and may influence MN vulnerability, but they are not major disease modifiers in ALS.

5. 小胶质细胞 Rank 信号传导调节 GnRH 神经元功能和下丘脑-垂体-性腺轴。
   英文：Microglia Rank signaling regulates GnRH neuronal function and the hypothalamic-pituitary-gonadal axis.
   主题：顶刊神经科学｜来源：PubMed｜分数：81
   期刊：Science (New York, N.Y.)｜IF：45.8｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-21｜PMID：41818388｜DOI：10.1126/science.aeb6999
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/41818388/
   中文摘要：下丘脑-垂体-性腺轴 (HPG) 控制青春期发育、性成熟和生育能力。我们确定了下丘脑小胶质细胞通过核因子 κB (Rank) 信号传导的受体激活剂控制 HPG 轴的作用。全身和小胶质细胞 Rank（小鼠）耗竭导致促性腺激素释放激素（GnRH）神经元功能改变而导致性腺功能减退（HH）。此外，我们还在 HH 患者中发现了 RANK（人类）的罕见基因变异。 Rank 丢失后的转录分析显示，中位隆起的小胶质细胞激活有缺陷，形态发生改变，减少了 GnRH 末端投射的接触和吞噬，并损害了 GnRH 神经元对 Kisspeptin 的反应。总体而言，我们的数据揭示了小胶质细胞通过 Rank 信号传导调节 GnRH 神经元功能，对生殖成熟和生育力具有潜在影响。
   英文摘要：The hypothalamic-pituitary-gonadal axis (HPG) controls pubertal development, sexual maturation, and fertility. We identified a role of hypothalamic microglia in controlling the HPG axis through receptor activator of nuclear factor κB (Rank) signaling. Whole-body and microglia Rank (mouse) depletion led to hypogonadotropic hypogonadism (HH) resulting from an alteration in gonadotropin-releasing hormone (GnRH) neuron function. In addition, we identified rare gene variants of RANK (human) in patients with HH. Transcriptional profiling upon Rank loss revealed defective microglia activation and morphological alterations in the median eminence, decreasing the contacts and engulfment of GnRH terminal projections and impairing GnRH neuronal responses to kisspeptin. Overall, our data uncover the microglia as regulator of GnRH neuronal function through Rank signaling, with potential implications for reproductive maturation and fertility.

6. 从前驱期到明显的α-突触核蛋白病连续体中疾病进展的临床标志物。
   英文：Clinical markers of disease progression in the prodromal to overt alpha-synucleinopathy continuum.
   主题：顶刊神经科学｜来源：PubMed｜分数：79
   期刊：Brain : a journal of neurology｜IF：11.7｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-29｜PMID：42213896｜DOI：10.1093/brain/awag193
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42213896/
   中文摘要：α-突触核蛋白病从前驱期到显性阶段的临床进展具有高度异质性，迫切需要可靠的临床进展标志物。利用疾病病程图 (DCM) 模型，我们研究了特发性/孤立性快速动眼睡眠行为障碍 (iRBD) 患者的临床症状如何演变，提取了用于单个受试者水平的临床进展指标。此外，我们将它们与已建立的和创新的神经变性生物标志物相关联。我们使用 766 名 iRBD 患者（166 名女性，67.9 ± 7.4 岁）纵向队列的认知和运动评分来训练 DCM 模型。我们通过提取三个参数来描述单个受试者与平均人口数据的比较来个性化模型。我们在 49 名 iRBD 患者（7 名女性，68.5 ± 7.1 岁）中进行了盲法测试，这些患者在第一次观察时接受了纵向临床评估和仪器评估。在盲组中，我们将各个模型参数与突触前多巴胺能损伤（黑质神经变性的一种既定生物标志物）和皮质电生理功能障碍（通过高密度脑电图（HD-EEG）测量）（一种创新的神经变性生物标志物）相关联。我们确定了三个反映早期/晚期（时移，τ）和快/慢（加速因子，α）疾病进展的个体临床标记，以及个体临床轨迹（即早期运动或认知障碍、标记间间距，ω）。各个模型参数与表型转化显着相关，有 73% 的机会区分临床稳定的患者（非转化者）和在纵向观察期间转化为明显的 α-突触核蛋白病的患者（转化者）。在我们的 iRBD 队列中，运动分数的进步比认知分数的进步快 35%。与未转化的 iRBD 患者相比，转化的 iRBD 患者表现出更快、更早的疾病进展，并且平均而言，无论明显的帕金森病的临床诊断如何，他们的运动评分比认知评分更早恶化。患有 iRBD 的患者发展水平……
   英文摘要：Clinical progression from prodromal to overt stages of alpha-synucleinopathies is highly heterogeneous, and there is an urgent need for reliable clinical progression markers. Exploiting the Disease Course Map (DCM) model, we investigated how clinical signs evolve in patients with idiopathic/isolated rapid-eye-movement sleep behavior disorder (iRBD), extracting clinical progression measures for use at the single-subject level. Furthermore, we correlated them with both established and innovative neurodegeneration biomarkers. We trained a DCM model using cognitive and motor scores of a longitudinal cohort of 766 iRBD patients (166 female, 67.9 ± 7.4 years). We personalized the model by extracting three parameters to describe the single subject in comparison to the averaged population data. We tested the model on a blind set of 49 iRBD patients (7 female, 68.5 ± 7.1 years) who underwent both longitudinal clinical evaluations and instrumental evaluation at the first observation. In the blind set, we correlated the individual model parameters with presynaptic dopaminergic impairment, an established biomarker of substantia nigra neurodegeneration, and cortical electrophysiological dysfunction-measured by high-density electroencephalography (HD-EEG)-an innovative neurodegeneration biomarker. We identified three individual clinical markers reflecting early/late (time shift, τ) and fast/slow (acceleration factor, α) disease progression, as well as the individual clinical trajectory (i.e., earlier motor or cognitive impairment, intermarker spacing, ω). The individual model parameters are significantly associated with phenoconversion, with a 73% chance of distinguishing between clinically stable patients (non-converters) and those converting during the longitudinal observation to an overt alpha-synucleinopathy (converters). Motor scores progress 35% faster than cognitive scores in our iRBD cohort. Converter iRBD patients exhibited a faster and earlier disease progression than non-converters, and, on average, they showed an earlier worsening of motor scores than cognitive scores, regardless of the clinical diagnosis of overt parkinsonism. Patients with iRBD who developed parkinsonism worsened earlier than those who develop dementia. At baseline, an earlier progression was related to presynaptic dopaminergic impairment and higher phase synchronization in the theta band (4-8 Hz). Higher synchronization in the theta band was also associated with an earlier worsening of motor scores than cognitive scores. In this study, we investigated a large longitudinal iRBD cohort, applying an advanced disease progression model. We found three individual clinical markers that were able to monitor disease progression and showed significant association with both established and innovative neurodegeneration biomarkers. We suggest that these clinical markers could be used as efficacy endpoints in disease-modifying clinical trials.

7. 特发性颅内高压的特点是具有独特的蛋白质组学特征。
   英文：Idiopathic Intracranial Hypertension Is Characterized by a Distinct Proteomic Profile.
   主题：顶刊神经科学｜来源：PubMed｜分数：79
   期刊：Annals of neurology｜IF：7.7｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-28｜PMID：42206744｜DOI：10.1002/ana.78261
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42206744/
   中文摘要：目的：对特发性颅内高压（IIH）的病理生理学了解甚少，并且缺乏疾病特异性生物标志物。我们的目的是阐明 IIH 病理生理学并确定疾病特异性生物标志物。方法：这项前瞻性横断面队列研究包括来自 2 个丹麦三级头痛中心的新发 IIH 患者以及年龄、体重指数和性别匹配的健康对照（发现队列）。液相色谱与串联质谱分析相结合，用于测量配对血清和脑脊液 (CSF) 样品的可重复蛋白质组谱。结果使用 3 个验证队列进行验证，其中包括 IIH (pwIIH)、脑窦静脉血栓形成 (pwCSVT) 和正常压力脑积水 (pwNPH) 患者。结果：我们纳入了 53 名 pwIIH 和 35 名对照。与对照组相比，PwIIH 表现为视乳头水肿和中位腰椎穿刺开放压（四分位距 [IQR]）增加（38.0 [33-46] vs 19.0 [17.0-23.0] cmH2O；p < 0.001）。机器学习分析从曲线下面积 (AUC) 为 0.84 和 0.92（pwIIH，发现队列）、0.99 和 0.90（pwIIH，验证队列 1）、0.63（血浆；pwCSVT）和 0.99 和 0.90（pwIIH，验证队列 1）的对照组中识别出 20 种用于血清和脑脊液的 IIH 预测蛋白，但 pwCSVT 和 pwNPH 均不分离。分别为 0.67（CSF；pwNPH）。血清碳酸酐酶 (CA) 1 和 2 上调，淀粉样前体蛋白 (APP)、S100P 和 S100A12 属于最能预测 IIH 的蛋白质。解释：我们确定了一组独立验证的 IIH 特异性候选生物标志物。血清候选生物标志物表明 IIH 中 CA2 驱动的脑脊液分泌过多，为 CA 抑制剂的治疗效果提供了可能的解释。与神经元损伤相关的标志物（APP、S100P/S100A12）的调节证实了 IIH 的非良性特征。安神经学 2026。
   英文摘要：OBJECTIVES: The pathophysiology of idiopathic intracranial hypertension (IIH) is poorly understood and disease-specific biomarkers are lacking. We aimed to shed light on IIH pathophysiology and identify disease-specific biomarkers. METHODS: This prospective cross-sectional cohort study included patients with new-onset IIH and age-, body mass index-, and sex-matched healthy controls from 2 tertiary Danish Headache Centers (discovery cohort). Liquid chromatography coupled to tandem mass spectrometry analysis was used to measure reproducible proteomic profiles for paired serum and cerebrospinal fluid (CSF) samples. Results were validated using 3 validation cohorts comprising patients with IIH (pwIIH), cerebral sinus venous thrombosis (pwCSVT), and normal pressure hydrocephalus (pwNPH). RESULTS: We included 53 pwIIH and 35 controls. PwIIH presented with papilledema and increased median lumbar puncture opening pressure (interquartile range [IQR]) (38.0 [33-46] vs 19.0 [17.0-23.0] cmH2O; p < 0.001) compared to controls. Machine learning analysis identified 20 IIH-predicting proteins for serum and CSF segregating pwIIH, but neither pwCSVT nor pwNPH, from controls with areas under the curve (AUC) of 0.84 and 0.92 (pwIIH, discovery cohort), 0.99 and 0.90 (pwIIH, validation cohort 1), 0.63 (plasma; pwCSVT), and 0.67 (CSF; pwNPH), respectively. Serum carbonic anhydrases (CA) 1 and 2 were upregulated and among the most IIH-predicting proteins as were amyloid precursor protein (APP), S100P, and S100A12. INTERPRETATION: We identified a panel of independently validated IIH-specific candidate biomarkers. The serum candidate biomarkers pointed toward CA2 driven CSF hypersecretion in IIH providing a possible explanation for the therapeutic efficacy of CA inhibitors. The regulation of markers associated with neuronal impairment (APP, S100P/S100A12) confirmed the non-benign character of IIH. ANN NEUROL 2026.

8. 多队列蛋白质基因组分析揭示了蛋白质组和疾病的遗传效应。
   英文：Multi-cohort proteogenomic analyses reveal genetic effects across the proteome and diseasome.
   主题：顶刊神经科学｜来源：PubMed｜分数：79
   期刊：Cell｜IF：42.5｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-05-28｜PMID：42097137｜DOI：10.1016/j.cell.2026.03.049
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42097137/
   中文摘要：了解循环蛋白水平的遗传调控可以为疾病机制提供新的见解。在此，我们提出了迄今为止最大规模的蛋白质组学研究（38 项研究中的 n = 78,664 名参与者），确定了与 1,116 个蛋白质相关的超过 24,000 个蛋白质数量性状位点 (QTL)，其作用距离同源基因接近 (n = 5,040) 或较远 (n = 19,698)。使用机器学习引导的效应基因分配，我们为调节循环蛋白水平的途径、细胞类型和组织提供遗传证据，强调 N 联糖基化作为重要的调节途径。我们证明蛋白质生产/功能（“顺式”）与调制（“反式”）的遗传工具揭示了不同的表型见解。通过比较基于顺式的遗传证据与蛋白质与疾病的关联，我们将蛋白质确定为药物靶点和参与的候选蛋白质（例如血浆弗林蛋白酶和心血管疾病）。对跨多种疾病的遗传和蛋白质关联的反式蛋白 QTL (pQTL) 进行系统三角测量，突出了潜在的药物再利用机会，例如治疗类风湿关节炎的酪氨酸激酶 2 (TYK2) 抑制剂。我们的多队列荟萃分析产生了对疾病机制和新治疗机会的蛋白质组学见解。
   英文摘要：Understanding the genetic regulation of circulating protein levels can provide new insights into disease mechanisms. Here, we present the largest proteogenomic study to date (n = 78,664 participants across 38 studies), identifying >24,000 protein quantitative trait loci (QTLs) associated with 1,116 proteins, acting near to (n = 5,040) or distant (n = 19,698) from the cognate gene. Using machine learning-guided effector gene assignment, we provide genetic evidence for pathways, cell types, and tissues that modulate circulating protein levels, highlighting N-linked glycosylation as an important regulatory pathway. We demonstrate that genetic instruments of protein production/function ("cis") versus modulation ("trans") reveal distinct phenotypic insights. We identify proteins as candidates for drug targets and engagement (e.g., plasma furin and cardiovascular diseases) by comparing cis-based genetic evidence with protein-disease associations. Systematic triangulation of trans-protein QTLs (pQTLs) with genetic and protein associations across many diseases highlights potential drug repurposing opportunities, e.g., tyrosine kinase 2 (TYK2) inhibitors for rheumatoid arthritis. Our multi-cohort meta-analyses generate proteogenomic insights into disease mechanisms and new treatment opportunities.

【全球热点话题｜学术界值得关注】

1. Parvimonas micra 是一种在晚期犬牙周病中特异性富集的细菌，使用 ADSC 外泌体可以改善其效果。
   英文：Parvimonas micra is a specifically enriched bacterium in advanced canine periodontal disease and its effects are ameliorated using ADSCs-exosomes.
   主题：全球学术热点｜来源：PubMed｜分数：65
   期刊：Veterinary microbiology｜IF：2.7｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-07-01｜PMID：42172872｜DOI：10.1016/j.vetmic.2026.111078
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42172872/
   中文摘要：犬牙周炎是一种常见的慢性炎症性疾病，其病理进展与口腔微生物群失调和宿主免疫反应失调密切相关。本研究旨在表征犬牙周炎不同阶段的口腔微生物组变化，识别与晚期疾病相关的细菌，并评估脂肪干细胞外泌体（ADSC-外泌体）的免疫调节潜力。我们使用 16S rRNA 测序分析了从 60 只临床分期为 S0-S4 的狗的多个口腔部位收集的龈下和龈上菌斑样本，并进行了体外细胞测定、ADSC-外泌体分离和表征。 Alpha 多样性分析表明，在该队列中以及根据我们的汇总口腔采样设计，晚期牙周炎与受试者水平的群落丰富度增加和均匀性改变相关，而 Beta 多样性分析证实了研究组之间存在显着的结构差异（R² = 0.161，P = 0.001）。 P. micra 在严重牙周炎 (S4) 中表现出显着较高的丰度，并通过线性判别分析效应大小 (LEfSe)、随机森林和方差分析 (ANOVA) 分析（线性判别分析 (LDA) > 3.5，P < 0.01）进行鉴定，表明与晚期疾病相关。在体外，P. micra 降低了犬巨噬细胞 (DH82) (P < 0.05) 的活力并促进促炎表型。 ADSC-外泌体被犬巨噬细胞内化，并显着下调促炎细胞因子（IL-1β、IL-6、iNOS）和上调抗炎标志物（Arg-1、CD163 和 IL-10）（P < 0.05），从而部分逆转 P. micra 诱导的炎症失衡。总之，这些发现将 P. micra 确定为与晚期犬牙周炎相关的候选细菌，并表明 ADSC-外泌体可能具有作为该疾病的宿主调节治疗策略的潜力。
   英文摘要：Canine periodontitis is a prevalent chronic inflammatory disease, with its pathological progression closely associated with oral microbiome dysbiosis and dysregulated host immune responses. This study aimed to characterize oral microbiome changes across different stages of canine periodontitis, identify bacteria associated with advanced disease and evaluate the immunomodulatory potential of adipose-derived stem cell exosomes (ADSCs-exosomes). We analyzed pooled subgingival and supragingival plaque samples collected from multiple oral sites in 60 dogs with clinical stages S0-S4 using 16S rRNA sequencing, and performed in vitro cell assays, ADSCs-exosomes isolation and characterization. Alpha-diversity analysis showed that, in this cohort and under our pooled oral sampling design, advanced periodontitis was associated with increased community richness and altered evenness at the subject level, while beta-diversity analysis confirmed marked structural differences among study groups (R² = 0.161, P = 0.001). P. micra showed significantly higher abundance in severe periodontitis (S4) and was identified by linear discriminant analysis effect-size (LEfSe), random forest, and analysis of variance (ANOVA) analyses (linear discriminant analysis (LDA) > 3.5, P < 0.01), suggesting an association with advanced disease. In vitro, P. micra reduced canine macrophage cell (DH82) (P < 0.05) viability and promoted a pro-inflammatory phenotypes. ADSCs-exosomes were internalized by canine macrophages and significantly downregulated pro-inflammatory cytokines (IL-1β, IL-6, iNOS) and upregulated anti-inflammatory markers (Arg-1, CD163, and IL-10) (P < 0.05), thereby partially reversing the inflammatory imbalance induced by P. micra. Together, these findings identify P. micra as a candidate bacterium associated with advanced canine periodontitis and suggest that ADSCs-exosomes may have potential as a host-modulatory therapeutic strategy in this disease.

2. 微生物组功能基因通路表明有阿尔茨海默病风险的老年人的认知表现。
   英文：Microbiome functional gene pathways are indicative of cognitive performance in older adults at risk for Alzheimer's disease.
   主题：全球学术热点｜来源：PubMed｜分数：55
   期刊：Gut microbes｜IF：11.0｜分区：JCR Q1 / CAS 1区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-12-31｜PMID：42178714｜DOI：10.1080/19490976.2026.2676162
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42178714/
   中文摘要：肠道微生物组的紊乱与神经退行性疾病（包括阿尔茨海默病）的相关性越来越大。多种新证据表明微生物组通过触发或增强全身和神经炎症参与 AD 疾病病理学，从而通过“微生物群-肠-脑轴”影响疾病病理学。目前，导致 AD 认知能力下降和症状进展的共同病理学仍然未知且研究不足。肠道微生物组组成的变化可能为导致认知能力下降的潜在全身生理和神经病理变化提供线索。在这里，我们招募了 260 名生活在社区的老年人（60 岁或以上），并对他们进行长期跟踪，跟踪认知、临床信息和肠道微生物组样本的客观测量。根据临床评估，受试者被分类为健康对照、表现出轻度认知障碍或患有痴呆症。通过宏基因组测序和基因通路分析，我们发现某些微生物编码的代谢通路与较差的认知表现相关。具体来说，参与尿素循环、多胺合成或蛋氨酸和半胱氨酸代谢的基因预测认知能力较差。我们的研究表明，肠道微生物组的组成可能与 AD 连续体的认知障碍有关，并指出可能加剧疾病的微生物代谢途径。
   英文摘要：Disturbances in the gut microbiome are increasingly correlated with neurodegenerative disorders, including Alzheimer's disease. Multiple lines of emerging evidence are consistent with the microbiome's involvement in disease pathology in AD by triggering or potentiating systemic and neuroinflammation, thereby influencing disease pathology through the "microbiota-gut-brain axis." Currently, the copathologies contributing to cognitive decline and symptomatic progression in AD remain unknown and understudied. Changes in the gut microbiome composition may offer clues to potential systemic physiologic and neuropathologic changes that contribute to cognitive decline. Here, we recruited a cohort of 260 older adults (aged 60 y or older) living in the community and followed them over time, tracking objective measures of cognition, clinical information, and gut microbiome samples. Subjects were classified as healthy controls, exhibiting mild cognitive impairment, or having dementia based on clinical assessments. Using metagenomic sequencing and gene pathway analyses, we found that certain microbial-encoded metabolic pathways correlated with worse cognitive performance. Specifically, genes involved in the urea cycle, polyamine synthesis, or the metabolism of methionine and cysteine predicted worse cognitive performance. Our study suggests that the gut microbiome composition may be linked to cognitive impairment along the AD continuum and points to microbial metabolic pathways that may potentiate disease.

3. 阿尔茨海默病中的氧化应激生物标志物和黄酮类化合物：当前的临床证据和治疗观点。
   英文：Oxidative stress biomarkers and flavonoids in Alzheimer's disease: current clinical evidence and therapeutic perspectives.
   主题：全球学术热点｜来源：PubMed｜分数：47
   期刊：Redox report : communications in free radical research｜IF：7.4｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-12-31｜PMID：42187062｜DOI：10.1080/13510002.2026.2677396
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42187062/
   中文摘要：阿尔茨海默病（AD）是一种主要的全球性神经退行性疾病，发病率和死亡率很高，但目前的治疗方法仍然主要是针对症状的，并且在阻止神经退行性方面无效。越来越多的证据表明氧化应激可能是 AD 进展的早期事件。因此，针对氧化应激介导的细胞损伤的治疗策略越来越有吸引力。本综述总结了 AD 中氧化应激生物标志物的临床证据，并研究了黄酮类化合物对抗体内氧化应激的神经保护机制，以及当前的临床发现。尽管由于检测方法的不同，研究之间存在不一致，但 AD 中氧化应激升高的一致趋势是明显的，与疾病严重程度相关。尽管体内研究表明类黄酮可以恢复抗氧化防御并抑制神经炎症，但令人信服的临床证据表明其对 AD 患者的功效仍然有限。总的来说，这些发现强调氧化应激作为治疗目标需要进一步的验证工作。
   英文摘要：Alzheimer's disease (AD) is a major global neurodegenerative disorder associated with high morbidity and mortality, yet current treatments remain largely symptomatic and ineffective in halting neurodegeneration. Growing evidence links oxidative stress potentially being an early event in AD progression. Consequently, therapeutic strategies targeting oxidative stress-mediated cellular damage are increasingly attractive. This review summarizes clinical evidence of oxidative stress biomarkers in AD and examines the neuroprotective mechanisms of flavonoids against oxidative stress in vivo, together with current clinical findings. Despite inconsistencies among studies due to variations in detection methods, a consistent trend of elevated oxidative stress in AD is evident, correlating with disease severity. Although in vivo studies have demonstrated that flavonoids restore antioxidant defences and suppress neuroinflammation, convincing clinical evidence of their efficacy in AD patients remains limited. Overall, these findings emphasize oxidative stress as a therapeutic target requiring further validation efforts.

4. ROCK 相关炎症和氧化还原失衡在帕金森病运动障碍中的作用：来自动物和患者研究的证据。
   英文：Role of ROCK-associated inflammation and redox imbalance in Parkinson's disease dyskinesia: evidence from animal and patient studies.
   主题：全球学术热点｜来源：PubMed｜分数：47
   期刊：International immunopharmacology｜IF：4.7｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-08-15｜PMID：42161054｜DOI：10.1016/j.intimp.2026.116883
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42161054/
   中文摘要：L-DOPA引起的运动障碍（LID）是帕金森病（PD）治疗中最棘手的问题之一。我们通过动物和患者研究研究了帕金森病中运动障碍、炎症和氧化还原失衡以及 Rho 激酶 (ROCK) 的关联。 Fasudil 显着且剂量依赖性地改善了用 L-DOPA 治疗的 PD 大鼠的一般运动活动和运动障碍行为。 Fasudil 还显着抑制 ROCK2 表达和活性、小胶质细胞活化和促炎细胞因子水平增加，并改善 L-DOPA 治疗的 PD 大鼠黑质 (SN) 和纹状体中的氧化还原失衡。存在运动障碍的PD患者血清中ROCK2、SOD活性以及TNF-α、IL-1β、MDA的含量与无运动障碍的PD患者存在显着性差异。运动障碍PD患者血清中TNF-α、IL-1β、MDA含量（正向）和SOD活性（负向）与ROCK2活性显着相关。运动障碍评分与PD患者血清TNF-α、IL-1β、MDA含量（正相关），SOD（负相关）和ROCK2活性（正相关）显着相关。 ROCK 相关炎症和氧化还原失衡可能参与 PD 运动障碍的发病机制，ROCK 抑制可能是改善 PD 运动障碍和一般运动活动的有希望的治疗靶点。
   英文摘要：L-DOPA-induced dyskinesia (LID) is one of the most troublesome problems in the treatment of Parkinson's disease (PD). We investigated the association of dyskinesia, inflammation and redox imbalance, and Rho kinase (ROCK) in PD using animal and patient studies. Fasudil significantly and dose-dependently improved general motor activity and dyskinesia behavior in the PD rats treated with L-DOPA. Fasudil also significantly inhibited ROCK2 expression and activity, microglial activation and proinflammatory cytokine level increase, and ameliorated redox imbalance in the substantia nigra (SN) and striatum of PD rats treated with L-DOPA. ROCK2 and SOD activity and content of TNF-α, IL-1β and MDA in the serum of PD patients with dyskinesia were significantly different from PD patients without dyskinesia. TNF-α, IL-1β and MDA content (positively) and SOD activity (negatively) were significantly associated with ROCK2 activity in the serum of PD patients with dyskinesia. Dyskinesia score was significantly associated with serum TNF-α, IL-1β and MDA content (positively), and SOD (negatively) and ROCK2 activity (positively) in the PD patients with dyskinesia. ROCK-associated inflammation and redox imbalance may participate in the pathogenesis of PD dyskinesia and ROCK inhibition could be a promising therapeutic target to improve both dyskinesia and general motor activity in PD.

5. 论文标题：该内容涉及炎症。原文：Integrative transcriptomic analysis unveils FXR as a key regulator of intestinal stemness and inflammation in ulcerative colitis.
   英文：Integrative transcriptomic analysis unveils FXR as a key regulator of intestinal stemness and inflammation in ulcerative colitis.
   主题：全球学术热点｜来源：PubMed｜分数：47
   期刊：International journal of molecular medicine｜IF：5.8｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-07-01｜PMID：42212373｜DOI：10.3892/ijmm.2026.5871
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42212373/
   中文摘要：高通量转录组技术提供了一种系统级方法来揭示复杂免疫疾病的机制。炎症性肠病（IBD）是此类疾病的一个典型例子，涉及遗传学、微生物群和免疫功能障碍之间复杂的相互作用。核受体法尼醇 X 受体 (FXR) 与 IBD 有关，但其确切机制仍不清楚。为了研究 FXR 在溃疡性结肠炎 (UC) 中的作用，本研究采用了综合转录组学策略，结合了从基因表达综合数据库获得的人类 UC 样本的批量转录组学（GSE75214、GSE13367 和 GSE87466）和单细胞 RNA 测序数据 (GSE116222)。随后，这些发现在使用 FXR 全基因敲除小鼠的葡聚糖硫酸钠诱导的结肠炎模型中得到了验证。结果显示，FXR 表达在 UC 中下调，并与肠隐窝中的干细胞标记 CD133 共定位。 FXR 缺乏会加剧葡聚糖硫酸钠诱导的结肠炎，损害干性相关转录因子（八聚体结合转录因子 3/4、同源盒蛋白 NANOG、转录因子 SOX2 和 Sal 样蛋白 4）的表达，并激活 NF-κB 通路，导致促炎细胞因子（特别是 TNF-α 和 IL-1β）的产生增加。通过将大量和单细胞转录组学与遗传验证相结合，本研究发现了一种 FXR 依赖性机制，将肠道干细胞功能障碍与结肠炎中 NF-κB 驱动的炎症联系起来，并建立了针对复杂炎症性疾病的通用多层转录组解剖策略。
   英文摘要：High‑throughput transcriptomic technologies offer a systems‑level approach to unravel the mechanisms of complex immune disorders. Inflammatory Bowel Disease (IBD), a classic example of such disorders, involves intricate interactions between genetics, microbiota and immune dysfunction. The nuclear receptor farnesoid X receptor (FXR) is implicated in IBD, but its precise mechanisms remain unclear. To investigate the role of FXR in ulcerative colitis (UC), the present study employed an integrative transcriptomic strategy, combining bulk transcriptomics (GSE75214, GSE13367 and GSE87466) and single‑cell RNA‑sequencing data (GSE116222) of human UC samples obtained from the Gene Expression Omnibus database. Subsequently, these findings were validated in a dextran sulfate sodium‑induced colitis model using FXR global knockout mice. The results revealed that FXR expression is downregulated in UC and co‑localizes with the stem cell marker CD133 in intestinal crypts. FXR deficiency exacerbated dextran sulfate sodium‑induced colitis, impaired the expression of stemness‑associated transcription factors (octamer‑binding transcription factor 3/4, homeobox protein NANOG, transcription factor SOX2 and Sal‑like protein 4), and activated the NF‑κB pathway, leading to increased production of pro‑inflammatory cytokines, specifically TNF‑α and IL‑1β. By integrating bulk and single‑cell transcriptomics with genetic validation, the present study uncovered an FXR‑dependent mechanism linking intestinal stem cell dysfunction to NF‑κB‑driven inflammation in colitis, and established a generalizable multi‑layer transcriptomic dissection strategy for complex inflammatory disorders.

6. 疤痕形成的表观遗传协调：针对皮肤纤维化的 DNA 甲基化和非编码 RNA 的治疗潜力（综述）。
   英文：Epigenetic orchestration of scar formation: Therapeutic potential of targeting DNA methylation and non‑coding RNAs in cutaneous fibrosis (Review).
   主题：全球学术热点｜来源：PubMed｜分数：47
   期刊：Molecular medicine reports｜IF：3.5｜分区：JCR Q2 / CAS 4区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-07-01｜PMID：42212370｜DOI：10.3892/mmr.2026.13922
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42212370/
   中文摘要：皮肤纤维化是由表观遗传“记忆”而不是慢性炎症维持的。 DNA 高甲基化、抑制性组蛋白标记和非编码 RNA 网络将真皮成纤维细胞锁定在胶原蛋白分泌状态，这种状态可以在受伤后持续数年。单细胞甲基化组已将 DNA 甲基转移酶 (DNMT)3B 确定为驱动抗纤维化基因沉默的关键表观遗传写入酶，而 N6 甲基腺苷修饰的长非编码 RNA 并通过将甲基化机制束缚在染色质上来强化这些环。在临床前模型中，通过可溶性微针、金属有机框架贴片或外泌体阵列局部递送 DNMT 抑制剂、microRNA-29 模拟物或反义寡核苷酸，可重复地将疤痕体积减少 25-55%，而无需全身暴露治疗药物。本综述将多组学机制数据与新兴设备平台相结合，绘制出将疤痕形成修复转化为疤痕保留再生的精确路线图。
   英文摘要：Cutaneous fibrosis is sustained by epigenetic 'memory' rather than chronic inflammation. DNA hypermethylation, repressive histone marks and non‑coding RNA networks lock dermal fibroblasts into a collagen‑secretory state that can persist years after wounding. Single‑cell methylomes have identified DNA methyltransferase (DNMT)3B as the key epigenetic writer driving anti‑fibrotic gene silencing, whereas N6‑methyladenosine‑modified long non‑coding RNAs and reinforce these loops by tethering methylation machinery to chromatin. Local delivery of DNMT inhibitors, microRNA‑29 mimics or antisense oligonucleotides via dissolvable microneedles, metal‑organic framework patches or exosome arrays reproducibly reduces scar volume by 25‑55% in pre‑clinical models without systemic exposure of therapeutic agents. The present review integrates multi‑omic mechanistic data with emerging device platforms to chart a precision roadmap for converting scar‑forming repair into scar‑sparing regeneration.

7. 阐明原儿茶酸在神经系统疾病中的多靶点神经保护机制（综述）。
   英文：Elucidating the multitarget neuroprotective mechanisms of protocatechuic acid in neurological disorders (Review).
   主题：全球学术热点｜来源：PubMed｜分数：47
   期刊：Molecular medicine reports｜IF：3.5｜分区：JCR Q2 / CAS 4区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-07-01｜PMID：42212363｜DOI：10.3892/mmr.2026.13921
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42212363/
   中文摘要：阿尔茨海默病（AD）、帕金森病（PD）、脑缺血、焦虑和抑郁等神经系统疾病因其高患病率和复杂的病理机制而对全球公共卫生构成重大挑战。目前的治疗策略主要是缓解症状，但减缓疾病进展的功效有限。神经保护涉及旨在通过减少氧化应激、调节炎症和抑制细胞凋亡等机制保护神经元结构和功能的干预措施，为治疗这些疾病提供了一条有前途的途径。原儿茶酸 (PCA) 是一种天然酚酸化合物，广泛存在于各种食品和草药中，因其显着的抗氧化、抗炎和神经保护特性而受到广泛关注。本研究系统综述了PCA在各种神经系统疾病（包括AD、PD和脑缺血）中的神经保护作用和分子机制。本综述强调了 PCA 的多靶点机制，其通过减轻氧化应激、神经炎症、线粒体功能障碍和细胞凋亡来发挥作用，同时促进神经元再生。此外，本综述整合了神经系统背景下的大量证据，以确定保守的保护途径，并讨论了 PCA 的转化潜力，为其治疗神经系统疾病的临床应用奠定了基础。
   英文摘要：Neurological disorders such as Alzheimer's disease (AD), Parkinson's disease (PD), cerebral ischemia, anxiety and depression pose significant global public health challenges due to their high prevalence and complex pathological mechanisms. Current therapeutic strategies primarily offer symptomatic relief, with limited efficacy in mitigating disease progression. Neuroprotection involves interventions aimed at preserving neuronal structure and function through mechanisms such as reducing oxidative stress, modulating inflammation and inhibiting apoptosis, presenting a promising avenue for treating these conditions. Protocatechuic acid (PCA), a natural phenolic acid compound prevalent in a variety of foods and herbal medicines, has received considerable attention for its notable antioxidant, anti‑inflammatory and neuroprotective properties. The present study systematically reviews the neuroprotective effects and molecular mechanisms of PCA in various neurological disorders (including AD, PD and cerebral ischemia). The present review highlights the multi‑target mechanisms of PCA, which act by mitigating oxidative stress, neuroinflammation, mitochondrial dysfunction and apoptosis, while promoting neuronal regeneration. Furthermore, the present review integrates the body of evidence across neurological contexts to identify conserved protective pathways and discusses the translational potential of PCA, providing a foundation for its clinical application in treating neurological diseases.

8. 基于纳米医学的癌症免疫疗法：转化障碍、机制策略和未来前景。
   英文：Nanomedicine-based cancer immunotherapy: translational barriers, mechanistic strategies, and future perspectives.
   主题：全球学术热点｜来源：PubMed｜分数：45
   期刊：Drug delivery｜IF：8.1｜分区：JCR Q1 / CAS 2区｜指标：2025 CAS/JCR user table
   日期：2026-12-31｜PMID：42204786｜DOI：10.1080/10717544.2026.2679846
   链接：https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/42204786/
   中文摘要：基于纳米医学的癌症免疫疗法将纳米技术与免疫调节相结合，代表了一种提高癌症治疗功效和安全性的有前景的策略。尽管具有巨大的临床前潜力，但临床转化受到药理学、药效学和长期安全性方面相互关联的挑战的阻碍。这种以机制为导向的前瞻性分析了转化瓶颈、生物分子冠的药理学不确定性、肿瘤屏障导致的次优药效以及影响生物安全的代谢/排泄。使用概念驱动的框架，我们在“屏障策略”范式内将纳米生物相互作用与临床结果联系起来。讨论了机制驱动设计、人工智能辅助优化和先进输送系统等相应策略，重点关注设计安全原则。总的来说，这一观点为未来的研究提供了前瞻性的路线图，强调了集成技术、先进的转化模型和可扩展制造对于充分实现纳米免疫疗法的临床潜力的重要性。
   英文摘要：Nanomedicine-based cancer immunotherapy integrates nanotechnology with immune modulation, representing a promising strategy to improve both the efficacy and safety of cancer treatment. Despite substantial preclinical potential, clinical translation is hindered by interconnected challenges in pharmacology, pharmacodynamics, and long-term safety. This mechanism-oriented prospective analyzes translational bottlenecks, pharmacological uncertainty from biomolecular corona, suboptimal pharmacodynamics due to tumor barriers, and metabolism/excretion affecting biosafety. Using a concept-driven framework, we link nano-bio interactions to clinical outcomes within a 'barrier-strategy' paradigm. Corresponding strategies such as mechanism-driven design, AI-assisted optimization, and advanced delivery systems are discussed, with emphasis on safety-by-design principles. Collectively, this perspective provides a forward-looking roadmap for future research, underscoring the importance of integrated technologies, advanced translational models, and scalable manufacturing to fully realize the clinical potential of nanoimmunotherapy.

【国内外医学与医药新闻】

1. 局部协同纳米纤维可以消除胶质母细胞瘤
   英文：Localized Synergistic Nanofibers Could Eliminate Glioblastoma
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：Neuroscience News｜分数：50
   期刊：Neuroscience News｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Thu, 28 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://neurosciencenews.com/nanomesh-synergistic-glioblastoma-treatment-30783/
   中文摘要：<a href="https://neurosciencenews.com/nanomesh-synergistic-glioblastoma-treatment-30783/" rel="nofollow" title="局部协同纳米纤维可以消除胶质母细胞瘤"><img alt="这显示了本胶质母细胞瘤研究中使用的网格。" class =“webfeedsFeaturedVisual wp-post-image”height =“770”src =“https://neurosciencenews.com/files/2026/05/nanomesh-glioblastoma-neuroscience-1155x770.jpg”style =“浮动：左；边距右：5px；” width="1155" /></a>一项新研究详细介绍了一种局部“NanoMesh”植入物，该植入物可将三种协同药物直接输送到胶质母细胞瘤肿瘤部位。
   英文摘要：<a href="https://neurosciencenews.com/nanomesh-synergistic-glioblastoma-treatment-30783/" rel="nofollow" title="Localized Synergistic Nanofibers Could Eliminate Glioblastoma"><img alt="This shows the mesh used in this glioblastoma study." class="webfeedsFeaturedVisual wp-post-image" height="770" src="https://neurosciencenews.com/files/2026/05/nanomesh-glioblastoma-neuroscience-1155x770.jpg" style="float: left; margin-right: 5px;" width="1155" /></a>A new study details a localized "NanoMesh" implant that delivers three synergistic drugs directly to the site of glioblastoma tumors.

2. 新药终于可以阻止致命的脂肪肝
   英文：New drug could finally stop deadly fatty liver disease
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：ScienceDaily Health Medicine｜分数：48
   期刊：ScienceDaily Health Medicine｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Wed, 27 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://www.sciencedaily.com/releases/2026/05/260526233632.htm
   中文摘要：加州大学圣地亚哥分校的科学家们推出了一种可能改变游戏规则的 MASH 治疗方法，这是一种影响全球数百万人的严重脂肪肝疾病。实验药物 ION224 可以阻断一种肝酶，这种酶会导致脂肪堆积和炎症，这是导致肝损伤的两个关键因素。在临床试验中，患者的肝脏健康状况显着改善，即使体重没有减轻。
   英文摘要：Scientists at UC San Diego have unveiled a potentially game-changing treatment for MASH, a severe fatty liver disease affecting millions worldwide. The experimental drug, ION224, blocks a liver enzyme that drives fat buildup and inflammation, two key forces behind liver damage. In clinical trials, patients showed striking improvements in liver health, even without losing weight.

3. 新的抑郁症治疗针对的是免疫系统而不是大脑
   英文：New depression treatment targets the immune system instead of the brain
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：ScienceDaily Health Medicine｜分数：48
   期刊：ScienceDaily Health Medicine｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Thu, 28 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://www.sciencedaily.com/releases/2026/05/260527023204.htm
   中文摘要：一种令人惊讶的抑郁症治疗新方法已显示出早期前景——不是通过针对大脑化学物质，而是通过镇静免疫系统。在一项小型临床试验中，研究人员发现，一种通常用于治疗类风湿关节炎的抗炎药似乎可以缓解难以治疗的抑郁症患者的症状，同时还能减少疲劳和焦虑，提高生活质量。
   英文摘要：A surprising new approach to depression treatment is showing early promise — not by targeting brain chemicals, but by calming the immune system. In a small clinical trial, researchers found that an anti-inflammatory drug normally used for rheumatoid arthritis appeared to ease symptoms in people with hard-to-treat depression, while also reducing fatigue and anxiety and improving quality of life.

4. 科学家创造出超强维生素 K，帮助大脑自我修复
   英文：Scientists create supercharged vitamin K that helps the brain heal itself
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：ScienceDaily Health Medicine｜分数：44
   期刊：ScienceDaily Health Medicine｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Wed, 27 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://www.sciencedaily.com/releases/2026/05/260526233433.htm
   中文摘要：日本科学家创造出了强大的新型维生素 K 化合物，可以帮助大脑再生丢失的神经元——这一突破有一天可能会改变阿尔茨海默氏症和帕金森氏症等疾病的治疗方式。通过将维生素 K 与维生素 A 相关成分相结合，研究人员开发出的化合物将神经干细胞转变为神经元的效率比单独使用天然维生素 K 的效果高出约三倍。
   英文摘要：Scientists in Japan have created powerful new vitamin K-based compounds that may help the brain regenerate lost neurons — a breakthrough that could one day change how diseases like Alzheimer’s and Parkinson’s are treated. By combining vitamin K with components related to vitamin A, the researchers developed compounds that were about three times more effective at turning neural stem cells into neurons than natural vitamin K alone.

5. CBD 可能通过镇静大脑免疫系统来减缓阿尔茨海默病
   英文：CBD may slow Alzheimer’s by calming the brain’s immune system
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：ScienceDaily Health Medicine｜分数：44
   期刊：ScienceDaily Health Medicine｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Thu, 28 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://www.sciencedaily.com/releases/2026/05/260528082507.htm
   中文摘要：CBD 的作用可能远不止缓解疼痛或焦虑——新的研究表明，它可以通过平息大脑失控的免疫反应来帮助对抗阿尔茨海默病。在使用阿尔茨海默氏症小鼠进行的实验中，科学家发现吸入 CBD 可以减少神经炎症的关键驱动因素，神经炎症是一种与记忆丧失和大脑退化日益相关的破坏性过程。
   英文摘要：CBD may be doing far more than just easing pain or anxiety — new research suggests it could help fight Alzheimer’s disease by calming the brain’s runaway immune response. In experiments using Alzheimer’s mice, scientists found that inhaled CBD reduced key drivers of neuroinflammation, a damaging process increasingly linked to memory loss and brain degeneration.

6. Scramblase CLPTM1L 可能会导致胶质母细胞瘤
   英文：Scramblase CLPTM1L May Drive Glioblastoma
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：Neuroscience News｜分数：44
   期刊：Neuroscience News｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Fri, 29 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://neurosciencenews.com/life-metabolism-clptm1l-glioblastoma-30785/
   中文摘要：<a href="https://neurosciencenews.com/life-metabolism-clptm1l-glioblastoma-30785/" rel="nofollow" title="Scramblase CLPTM1L 可能会驱动胶质母细胞瘤"><img alt="这显示了大脑。" class =“webfeedsFeaturedVisual wp-post-image”height =“770”src =“https://neurosciencenews.com/files/2026/05/plasma-glioblsatoma-cancer-neuroscience-1155x770.jpg”style =“浮动：左；边距右：5px；” width="1155" /></a>一项新研究确定了一种名为 CLPTM1L 的内质网定位脂质扰乱酶，它是胶质母细胞瘤中脂筏形成背后的主要主调节因子。
   英文摘要：<a href="https://neurosciencenews.com/life-metabolism-clptm1l-glioblastoma-30785/" rel="nofollow" title="Scramblase CLPTM1L May Drive Glioblastoma"><img alt="This shows a brain." class="webfeedsFeaturedVisual wp-post-image" height="770" src="https://neurosciencenews.com/files/2026/05/plasma-glioblsatoma-cancer-neuroscience-1155x770.jpg" style="float: left; margin-right: 5px;" width="1155" /></a>A new study identifies an endoplasmic reticulum-localized lipid scramblase called CLPTM1L as the primary master regulator behind lipid raft formation in glioblastoma.

7. 科学家提出有关维生素 B12 和癌症的新问题
   英文：Scientists are raising new questions about vitamin B12 and cancer
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：ScienceDaily Health Medicine｜分数：40
   期刊：ScienceDaily Health Medicine｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Wed, 27 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://www.sciencedaily.com/releases/2026/05/260526022009.htm
   中文摘要：维生素 B12 长期以来被视为健康英雄，帮助身体制造红细胞、修复 DNA 并保持神经正常运作。但科学家们发现，这个故事可能比简单的“越多越好”更复杂。虽然维生素 B12 过少会损害 DNA 并增加癌症风险，但一些研究表明，过高的维生素 B12 水平（尤其是长期高剂量补充剂）也可能与某些癌症或癌症患者的不良预后有关。
   英文摘要：Vitamin B12 has long been seen as a health hero, helping the body make red blood cells, repair DNA, and keep nerves functioning properly. But scientists are discovering that the story may be more complicated than simply “more is better.” While too little B12 can damage DNA and raise cancer risk, some studies suggest that extremely high levels — especially from long-term high-dose supplements — may also be linked to certain cancers or poorer outcomes in cancer patients.

8. 科学家表示，他们通过简单的鼻喷雾剂逆转了大脑衰老
   英文：Scientists say they’ve reversed brain aging with a simple nasal spray
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：ScienceDaily Health Medicine｜分数：40
   期刊：ScienceDaily Health Medicine｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Tue, 26 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://www.sciencedaily.com/releases/2026/05/260526022018.htm
   中文摘要：德克萨斯农工大学的研究人员开发了一种鼻喷雾剂，它似乎可以通过平息炎症和恢复大脑的能量系统来逆转大脑衰老。仅服用两次剂量后，记忆和认知功能就得到了几个月的改善，这为未来针对痴呆和脑雾的治疗带来了希望。
   英文摘要：Researchers at Texas A&amp;M have developed a nasal spray that appears to reverse brain aging by calming inflammation and restoring the brain’s energy systems. After just two doses, memory and cognitive function improved for months, raising hopes for future treatments targeting dementia and brain fog.

9. 科学家认为大脑炎症是导致新冠病毒长期传播的原因，但扫描结果却显示出不同的情况
   英文：Scientists thought brain inflammation was driving long COVID but the scans told a different story
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：ScienceDaily Health Medicine｜分数：40
   期刊：ScienceDaily Health Medicine｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Thu, 28 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://www.sciencedaily.com/releases/2026/05/260527023206.htm
   中文摘要：一项新的脑成像研究发现，没有证据表明感染 COVID-19 后出现长期症状的患者存在广泛的脑部炎症。相反，最严重的长期新冠症状与涉及情绪和情绪的大脑区域活动增加有关。
   英文摘要：A new brain imaging study has found no evidence of widespread brain inflammation in patients suffering from prolonged symptoms after COVID-19 infection. Instead, the most severe long COVID symptoms were associated with increased brain activity in regions involved in mood and emotion.

10. 研究揭示了人工智能聊天机器人情感纽带的风险
   英文：Study Exposes Risks of Emotional Bonds With AI Chatbots
   主题：国内外医学与医药新闻｜来源：Neuroscience News｜分数：40
   期刊：Neuroscience News｜IF：待核实｜分区：待核实｜指标：未匹配
   日期：Thu, 28 Ma｜PMID：N/A｜DOI：N/A
   链接：https://neurosciencenews.com/ai-mental-health-reddit-bond-paradox-30784/
   中文摘要：<a href="https://neurosciencenews.com/ai-mental-health-reddit-bond-paradox-30784/" rel="nofollow" title="研究揭示了人工智能聊天机器人情感纽带的风险"><img alt="这展示了一个人和一个机器人。" class =“webfeedsFeaturedVisual wp-post-image”height =“770”src =“https://neurosciencenews.com/files/2026/05/chatbot-mental-health-neuroscience-1155x770.jpg”style =“浮动：左；边距右：5px；” width="1155" /></a>研究人员分析了超过 400 万条 Reddit 帖子，结果表明，虽然用户接受人工智能是为了情感安慰和行为应对，但他们严格将其视为人类治疗的补充，而不是替代。
   英文摘要：<a href="https://neurosciencenews.com/ai-mental-health-reddit-bond-paradox-30784/" rel="nofollow" title="Study Exposes Risks of Emotional Bonds With AI Chatbots"><img alt="This shows a person and a robot." class="webfeedsFeaturedVisual wp-post-image" height="770" src="https://neurosciencenews.com/files/2026/05/chatbot-mental-health-neuroscience-1155x770.jpg" style="float: left; margin-right: 5px;" width="1155" /></a>Researchers analyzed over 4 million Reddit posts to demonstrate that while users embrace AI for emotional reassurance and behavioral coping, they view it strictly as a supplement to, not a replacement for, human therapy.
